---
date: 2012-08-19 00:53:51+00:00
layout: post
title: 单车带我去西藏
categories: [Travel]
description: "在通往拉萨的道路上，偶尔会看到磕长头的藏民。他们手带护具，身披围裙，从遥远的故乡开始，然后几步一叩首的磕着长头，直到拉萨。在大昭寺门口，每天早晚都有很多信徒在虔诚地磕头，或者绕着大昭寺一圈又一圈的转，他们有的面容沧桑，有的正值壮年，还有的稚气未脱，但是无一例外，他们都目光坚定，面容祥和。看着他们，你会被宗教的力量和他们的虔诚所震撼。而在通往拉萨道路上，还有另一种的“朝圣者”，他们用轮子丈量土地，风雨兼程，同样，是为了到达拉萨。"
---
G318，我的朝圣路。 ——题记  

在通往拉萨的道路上，偶尔会看到磕长头的藏民。他们手带护具，身披围裙，从遥远的故乡开始，然后几步一叩首的磕着长头，直到拉萨。在大昭寺门口，每天早晚都有很多信徒在虔诚地磕头，或者绕着大昭寺一圈又一圈的转，他们有的面容沧桑，有的正值壮年，还有的稚气未脱，但是无一例外，他们都目光坚定，面容祥和。看着他们，你会被宗教的力量和他们的虔诚所震撼。而在通往拉萨道路上，还有另一种的“朝圣者”，他们用轮子丈量土地，风雨兼程，同样，是为了到达拉萨。

西藏，最接近天堂的地方，心生向往，所以才踏上了这条朝圣路。重庆出发，直到拉萨，跨越了渝川藏，总路程2500公里，路上还翻过了12座海拔4000米以上的高山，其中两座更是超过了5000米，一路坚持不放弃，每一寸的路都真实地碾过。记得最后一天进入拉萨市区奔向布达拉的时候，那些路上的画面一下在脑海涌现，然后是莫名的失落。旅行，意义不在终点，所以我每次都会问自己在这过程中又收获了什么。当我回归原来的生活，更有勇气去面对所有险阻，更懂得生活的道理，懂得做到谦卑宽容，这就是旅行的意义。如今这些路上的故事，都成了回忆，静静地躺在脑海里。

“别让我活着回去，否则我会更加坚强。”在最艰难的时刻，我不由自主地说了这样一句。路上经受风吹日晒雨淋是最平常的事了，接近一个月的骑行中，只有几天是没有淋雨的，那边的天气变幻莫测，常常一会风雨一会晴。寒冷、饥饿有时也需要忍受，很多时候都需要赶到目的地才能吃饭，所以路上的午饭基本都靠干粮解决，到了晚饭时刻，狼吞虎咽自然就是常态。那些海拔四千多米的垭口，都刮着大风，如果再遇上下雨，那就变得更冷，下山的时候手都会被冻得捏不住刹车。还记得从海子山下来那回，那是路程最长的一天，开始下山时已是下午6点，距离目的地还有将近100公里。当时天色已暗，下着中雨，雨水打在头盔上啪啪地响，手套也湿透了，雨水渗入衣服，全身瑟瑟发抖，由于坡陡路滑，所以仍然不得不集中注意力。那雨下了一个多小时，后来还骑了夜路，直到晚上十点多才赶到目的地。

走得最艰难的，还是新都桥—理塘的这段烂路。由于修路的缘故，加上每天下雨，所以大部分路面全是泥路，有的还是泥浆路，尽管小心翼翼，但还是避免不了踩到泥潭里。因为泥是黏的，加上是在高原上，所以骑得特别费劲。最让人崩溃的是半干不烂的路面，走这样的路，泥会粘到轮子上，根本骑不动，连推车都困难，每走一步鞋子都会粘住，隔一段时间还需要把轮子上的泥捋下来才能继续前行。这段烂路刚开始走不远，我车的传动就开始出现小问题了，链条上全是泥浆，所以路上遇到有溪水的地方都会停下把链条和变速清洗一下。那些溪水是融水，冰冷的，每次洗完手都冻得通红，但是没办法，车子不能出问题。每天都会把衣服鞋子洗干净，但是第二天出发不久就会粘满泥变得不成样子。鞋子从来没有干过，脚一直是冰冷的，偶尔还会被过路的汽车溅一身泥水，这些，都只能默默忍受。有一天我们整整走了12小时才走了60公里，那天，身体被逼到极限，精神也快崩溃，目的地却仍很远。幸好在山上遇到藏民开的帐篷旅馆，才得以停下来休息，烤着火喝着酥油茶，无限感慨。夜里躺在帐篷，回想自己一天走过的路，被自己的坚持所感动。不搭车或许会后悔几天，但是搭车了，一定会后悔一辈子。这样的路都坚持过来，以后还有什么样的坎过不去？

“身体在地狱，眼睛在天堂”，这句话形容骑车旅行最适合不过了。318国道川藏线是最美丽的公路之一，路上有草原也森林，有高山也有流水，天空是那么的蓝，路边牛羊成群，还有雪山和冰川，这一切，都是路上随处可见的美景。新都桥的草原充满田园气息，怒江边的大山壮丽荒凉，林芝的山水如江南，理塘的花海让人流连，尼洋河的水像翡翠般的绿。在城市生活已久的我们，就像兴奋的小孩，在这些景色的陪伴下骑行。没有了学习的束缚，也远离了喧嚣，身心自然处于最放松的状态。为什么上路的日子这么开心，或许就是因为我们能够活出最真实的自己的缘故。而且旅行中独处的时间里，总不自觉地在思考，内心就是这样一点点变得平静。

这回上路，还收获了满满的感动。那段烂路上，不少人给过我们鼓励，修路的工人、村民、自驾的和徒步旅行的。一个眼神、微笑，一声加油，还有竖起大拇指，正是这样的鼓励让我们有勇气一路坚持。还有那些让我们借宿过的村民以及一路上向我们挥手喊“扎西德勒”的老人小孩，是你们的淳朴让我们重新发现生活的美好。

回来的火车上，基本都是旅行归来的人们。我们彼此分享自己路上的经历，各种好玩的，艰苦的，惊险的，题材丰富得足够写成一本书。当我回到学校，脑海里依然慢慢的是路上的画面。或许以后的某天，我才又会想起我的青春里还有过这样一段值得骄傲的经历。想起路上艰难绝望的时刻，想起美丽的高山草甸，想起翻过的一座座高山……

这是一段永不磨灭的记忆。青春，就应该无悔，所以我，永远在路上。
