---
date: 2013-08-28 11:15:37+00:00
layout: post
title: 东北行
categories:
- Travel
description: "开学时间比较早，所以留给我的时间并不多，因此我才选择了北京————哈尔滨这条线路。说实话，这条线路根本算不上有名的骑行线路，我选择它是因为距离合适，而吉林和黑龙江又是我没有去过的省份，仅此而已。"
---

开学时间比较早，所以留给我的时间并不多，因此我才选择了北京————哈尔滨这条线路。说实话，这条线路根本算不上有名的骑行线路，我选择它是因为距离合适，而吉林和黑龙江又是我没有去过的省份，仅此而已。  

我在第一天就遇到了些问题而临时改变了路线，我知道接下去的路也不会一直顺利，那天晚上看完羽毛球世锦赛的林李之战后，天空电闪雷鸣，旅馆停电了，黑暗中我独自坐在床上，就是那时开始觉得，一个的旅程注定是孤独的，而这孤独，只能独自忍受。  

七夕的那天，我到达葫芦岛市区。晚上走在街头，站在人流中，那是种难以名状的感觉，置身闹市，那喧嚣却感觉那么遥远，全世界似乎与你无关，没人认识你，没人在乎你，没人知道你饥肠辘辘，也没人知道你双腿酸痛。那时的我，已经开始习惯这种孤独。  

我并没有坚持骑到哈尔滨。那天从沈阳出发，早上遇到下雨，雨大的时候就找个地方躲雨，雨小了就继续出发。雨下得并不大，但是路面有积水，我的鞋很快就湿透了，轮子带起来的泥沙，也甩了我一身。就这样走走停停，直到中午才铁岭市，铁岭市内，已经成了一片泽国。我知道当天已经不可能赶到四平了，而天空还是阴沉的，对于下午的天气，心里很没底。我在铁岭坐上了开往长春方向的火车，那100+km/h的速度，那狭窄的座椅，那刚冲的咖啡，让我感觉无比幸福。随着列车往北，看着车窗外被淹的玉米田，看着那浑浊的湍流，让我萌生了退意。本来计划到长春再作打算，临时又决定一路坐到哈尔滨。那时我才发现，原来我没有想象中的坚强。  

那天早上我还在想能不能到达四平，而晚上，我却已经身在哈尔滨，旅行就是这样充满了意外。到达哈尔滨是晚上十点多，那时的街上已经没有了什么行人，车也很少。雨后的哈尔滨空气清新，街道整洁，我骑车狂奔在哈尔滨的街头，早上淋雨的郁闷一扫而光。不知怎么地，我一下就爱上哈尔滨这个城市。我会永远记得这个晚上飞奔的哈尔滨街头的感觉，不是到达的喜悦，不是被迫坐火车的无奈，只是一种非常真实的感觉，让我觉得青春就应该这样：无拘无束但却有一个目标，你在踏实地前行着。  

第二天在哈尔滨街头溜达，越发地喜欢哈尔滨这个城市。街道整洁舒服，房屋精美却又朴实，风格不一，错落有致。晚上一个人走在街头，忽然马路对面传来熟悉的《光辉岁月》，于是走过去，付了钱，然后倚着栏杆，静静地听。从《光辉岁月》到《海阔天空》再到《灰色轨迹》，想到彼此都是独自在异乡，不由得思绪万千。  

在沈阳，遇到了来自的香港的两位同龄人。晚上坐在青旅的沙发上聊了两小时，交流了很多关于大陆和香港的看法。他们看到大陆居然还有捡破烂的老人，觉得很不可思议；他们已经不再去想在国内吃到食品是否安全卫生；他们见到了很多奇人奇事，领悟什么是「高手在民间」。 而在哈尔滨，睡在我下铺的是来自印度，在俄罗斯上学，主修医学的一位大学生。他几乎一点中文都不懂，于是我们几个在哈尔滨青旅同一屋子的几个年轻人，就带着他一起在哈尔滨闲逛。昨天在我回到北京后，他也来到了北京，准备坐飞机回俄罗斯。这两天带着他在北京转，也聊了很多。我给他讲中国的历史、社会、制度，讲中国one child policy、great fire wall，讲各种职业的收入情况、贫富差距，等等之类的，他也介绍了印度的一些情况。我们同一年出生，又同是大学生，自然有很多话题。  

除了他们，旅途还遇到很多人。跟有着不同背景的人聊天，你会发现你的收获，远远比你从互联网得来要真切和深刻。所以，上路吧。
