---
date: 2013-11-08 
layout: post
title: CSS布局笔记
description: "CSS布局的基本知识"
categories: [CSS]
---

大部分都是看[《学习CSS布局》](http://zh.learnlayout.com/)这篇教程所做的笔记。

##css基础

### selectors  properties  values

    {
    color: #ff0;
    font-size: 16px;
    }

### tpye selectors
* html: `<p> ... </p>` 
* css: p { ... }  

### class selectors
* html: `<div class="awesome">...</div>`  
* css: .awesome{  }

### ID Selectors
* html: `<div id="shayhowe">...</div>`
* css: \#shayhowe { ... }

### Referencing CSS
    <!-- External CSS File -->
    <link rel="stylesheet" href="file.css">
    <!-- Internal CSS -->
    <style type="text/css">
    p {
      color: #f60;
      font-size: 16px;
    }
    </style>
    <!-- Inline CSS -->
    <p style="color: #f60; font-size: 16px;">Lorem ipsum dolor sit amet...</p>
    
## css布局
### display
display 是CSS中最重要的用于控制布局的属性。每个元素都有一个默认的 display 值，这与元素的类型有关。dispaly的常用值有：  
* block: 例如`<div>`
* inline: 例如`<a>` `<span>`
* none

### margin: auto;
    #main {
      width: 600px;
      margin: 0 auto; 
    }
    
设置块级元素的 width 可以阻止它从左到右撑满容器。然后你就可以设置左右外边距为 auto 来使其水平居中。元素会占据你所指定的宽度，然后剩余的宽度会一分为二成为左右外边距。  

### max_width
把上述例子改一下：  
    #main {
      max-width: 600px;
      margin: 0 auto; 
    }
    
在这种情况下使用 max-width 替代 width 可以使浏览器更好地处理小窗口的情况。  

### box-sizing
当你设置一个元素为 box-sizing: border-box; 时，此元素的内边距和边框不再会增加它的宽度。
    
    .simple {
      width: 500px;
      margin: 20px auto;
      -webkit-box-sizing: border-box;
         -moz-box-sizing: border-box;
              box-sizing: border-box;
    }
    
    .fancy {
      width: 500px;
      margin: 20px auto;
      padding: 50px;
      border: solid blue 10px;
      -webkit-box-sizing: border-box;
         -moz-box-sizing: border-box;
              box-sizing: border-box;
    }
    
这样元素就不会被'边距'撑开。  

### position
1. static: static 是默认值。任意 position: static; 的元素不会被特殊的定位。一个 static 元素表示它不会被“positioned” 
2. relative: 
3. fixed:固定位置。这意味着即便页面滚动，它还是会停留在相同的位置。和 relative 一样， top 、 right 、 bottom 和 left 属性都可用。
4. absolute: absolute 与 fixed 的表现类似，但它**不是相对于视窗**而是**相对于最近的“positioned”祖先元素**。 

### float
Float 可用于实现文字环绕图片。

    img {
      float: right;
      margin: 0 0 1em 1em;
    }
    
### clear
clear被用于控制浮动。

### 百分比宽度
百分比是一种相对于包含块的计量单位。它对图片很有用：如下我们实现了图片宽度始终是容器宽度的50%。 

    article img {
      float: right;
      width: 50%;
    }
    
### 媒体查询
如何做响应式设计。媒体查询是做此事所需的最强大的工具。让我们使用百分比宽度来布局，然后在浏览器变窄到无法容纳侧边栏中的菜单时，把布局显示成一列：

    @media screen and (min-width:600px) {
      nav {
        float: left;
        width: 25%;
      }
      section {
        margin-left: 25%;
      }
    }
    @media screen and (max-width:599px) {
      nav li {
        display: inline;
      }
    }
    
### inline-block 布局 
可以使用 inline-block 来布局。有一些事情需要你牢记：
* vertical-align 属性会影响到 inline-block 元素，你可能会把它的值设置为 top 。
* 你需要设置每一列的宽度
* 如果HTML源代码中元素之间有空格，那么列与列之间会产生空隙


    nav {
      display: inline-block;
      vertical-align: top;
      width: 25%;
    }
    .column {
      display: inline-block;
      vertical-align: top;
      width: 75%;
    }
    
### column
能够实现文字多列布局。

    .three-column {
      padding: 1em;
      -moz-column-count: 3;
      -moz-column-gap: 1em;
      -webkit-column-count: 3;
      -webkit-column-gap: 1em;
      column-count: 3;
      column-gap: 1em;
    }
    
### flexbox
简单的布局：

    .container {
      display: -webkit-flex;
      display: flex;
    }
    nav {
      width: 200px;
    }
    .flex-column {
      -webkit-flex: 1;
              flex: 1;
    }
