---
date: 2015-05-20
layout: post
title: 朝鲜之行
categories: [Travel]
description: "朝鲜是个怎样的国家？"
---

朝鲜是个什么样的国家？信息的封闭和历史的原因，导致这个国度格外神秘。之前看了很多关于朝鲜的书和纪录片，一直非常感兴趣，但即使去了趟朝鲜，也不敢说自己对朝鲜深入了解了多少，平壤就像是一个「楚门的世界」，真真假假，不能分辨。

晚上站在鸭绿江边，向对岸望去，只有点点灯火，而江的这边，广场舞正跳得热火朝天。朝鲜没有足够的电力供应，已经不是什么秘密。即使是在平壤，也只有主要的街道和建筑能保证电力，非主干道路的路灯极弱，而更多的道路，根本没有路灯。因此，平壤街头的自行车，通常车头配有车灯，或者骑车人手持手电，穿行在黑暗中。

初到平壤，整个城市给人感觉非常干净、整洁、有序，绿化很好，空气清新。男人穿着中山装、西装或军服，有的还会手提公文包，女人则主要是职业装，很多人烫过头发，化着淡妆，明显打扮过。在朝鲜，时代的潮流仿佛回到国内上世纪八九十年代。但是，最近几年里，朝鲜也渐渐改革，变得开放许多。例如游客可以携带手机、单反，绝大部分地方都能拍照（当然你能去的地方有限，并且一切都在朝方的监视和控制之下），手机也开始在人民群众中普及，品牌主要是中兴、华为和阿里郎，我们的导游、司机都有手机，街头也能看见打电话的人。

自行车和步行应该是最普及的通勤方式，接着才是公共交通，例如电车和地铁，出租车也见到不少。上下班时候，有时候能看到街上长长的排队等候电车的人们。街道上几乎没有红绿灯，全靠交警指挥，即使到了很晚，一些路口依然能见到交警。

朝鲜人不承认韩国，他们觉得最遗憾的事情就是没有统一，因此他们对韩国统称「南朝鲜」。当导游跟大家讲起那年的战争，也变成了「遭到南朝鲜入侵」。在朝鲜观光过程中，游客也被要求按照朝鲜的礼仪，在领袖的铜像/蜡像前鞠躬。在我们能接触到的导游/讲解员中，她们对领袖的崇拜，没有想象中强烈，倒是普通民众，在见到金日成/金正日/金正淑的蜡像时，痛哭不已。

在朝鲜，所有涉外人员都是经过挑选的，即使在广场/地铁遇到普通民众，也不允许（没办法）交流。你所到的景点，买的东西，吃的饭菜，全是安排好的。想要窥视这些之外的真实朝鲜，还有办法就是晚上溜出羊角岛。在平壤的三个晚上，我都偷偷跑出酒店，借着夜色，溜达在平壤的街头。晚上八点多的时候，路上能遇到形形色色在夜色中疾走的人，看起来像是下班回家。在离开羊角岛的大桥上，还能碰到列队行走的建筑工人，戴着安全帽，边走边唱着歌。两位老大哥的头像无处不在，到了晚上，灯光打在头像上，更加夺目，时刻提醒人们 "Big brothers are watching you." 

朝鲜的街头几乎看不到商店，只有类似报刊亭一样的小卖店，卖零食和水。第一天晚上，靠计算器比划，以 1:1200 的汇率换到朝币和购买水、雪糕。在其他所有的涉外商店，汇率都是 1:16，并且只接受外币。虽然官方和黑市的汇率存在巨大差别，但是换算成人民币之后，差别不大。在晚上，还遇到个体户偷偷出售商品。他们通常蹲在路边，面前放着一个袋子。当我询问里面是什么的时候，才用手电往里面照了一下，里面是火腿、泡菜之类的食品，而价格跟小卖店差不多。

在朝鲜的四天三夜里，没有网络，与现代社会隔离，仿佛回到中国过去改革开放的时候，那时的人们还很单纯，还保留革命的热情，依然相信这是最幸福的国家。It's so fascinating.

- - - - - - - 

朝鲜之行拍了很多视频，稍微剪辑了一下：《Into the DPRK》[优酷](http://v.youku.com/v_show/id_XOTU4MTk4MjU2.html) [YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=fmwqPx3BMSg)
